《薄世宁医学通识讲义 (薄世宁) (Z-Library)》

薄世宁
12个笔记

03｜医疗的本质是支持生命自我修复

◆ 医疗的本质又是什么呢？
美国医生萨斯（Thomas Szasz）说过：
在宗教强盛而科学无力的从前，人们误将神的力量当作医疗；在科学强大而宗教弱势的今天，人们又误将医疗当成神力。



05｜医患之间不是甲方乙方，而是联盟

◆ 既然医学是为人服务的，那么医生和患者应该是一种什么关系呢？
咱们今天说说医学的第五大基础共识：医患不是甲方乙方，而是联盟。



06｜疾病是人类进化的遗产

◆ 人体最适应非洲撒哈拉沙漠南部的半干旱地区。



10丨内共生：认知疾病的新角度

◆ 抗生素是对内共生破坏最大的药物。



13丨治疗：医学目标与患者需求的互动

◆ 治疗的本质就是医学目标与患者需求的匹配


16丨医院：医疗服务最高效的组织形式

◆ 吴军老师说过：
世界上唯一不变的就是变化，这个变化的过程记录下来并传递出去，就是信息。



23丨 疼痛：不仅是症，还可能是病

◆ 世界卫生组织认为，疼痛是除了血压、呼吸、脉搏、体温之外的第五大生命体征


38丨希波克拉底：2500年前的誓言为什么今天还在用？

◆ 纵使再有技术，也很难诞生一门独立的职业，技术只能诞生手艺人。
因为一个行业或者职业，如果缺乏行业规则，而是让每个从事者自生自灭，那么一定不会得到规范、理性的发展。


41丨塞麦尔维斯：如何纠正体系的无知之错？

◆ 美国医生葛文德在他的《清单革命》里，把医生的错误分成两类：无知之错和无能之错。



45丨精进第二关：在信息不完备下快速决策

◆ 医学院的老师经常会告诉学生们一句话：如果你听到马蹄声，先想马，不要猜斑马。


47丨健康的智慧：把自己挡在去医院的路上

◆ 疾病不是突然发生的，而是突然发现的。


48丨聪明的患者：会知情、会选择、会寻找支持

◆ 决策体系，分为了三个环节，知情、选择、寻求支持。


-- 来自微信读书
