《最好的抉择：关于看病就医你要知道的常识》

杰尔姆·格罗普曼 帕米拉·哈茨班德著 王一方主编
18个笔记

简单的疾病，复杂的决定

◆ 认知心理学家将这种别人的故事对我们施加的强烈影响称为“易得性偏差”（availability bias）。一些故事或者某人的经历，特别是那些激烈的、不平常的部分，会在我们脑海中留下深刻的印象：我们会很容易记住这些故事，当遇到艰难的选择，在千钧一发之际，就会很容易地想起这些我们已“获得”的别人的经历。

◆ 我们需要了解病人们为什么会做这样的决定。而要想搞清楚这个，我们必须了解自己对医疗的观点最初是怎么产生的，在我们的一生中它又是怎么发展的。



了解患者比认识疾病更重要

◆ 就算在工作之外，我们做事情还是想做到极致。


◆ 辆旧的旅行车里，从新泽西州一直开到佛蒙特州。在那里，我们跟


每位医生都有自己的好恶

◆ 结果概率×结果效用=期望效用


◆ 医生和其他的专家在提供信息的时候，其实会受到他们自己偏好的影响。


不断拖延的手术决定

◆ 比起消极的等待而言，如果近期的干预结果非常糟糕，那么人们会感到更加懊悔。


◆ 医患关系是一种非常典型的权力不对称的关系——医生往往是权威，有特别的知识和技能，而病人需要医生的帮助来解决问题。许多病人怕医生觉得自己“难搞”，担心如果自己质疑了医生的思路，挑战了医生的建议而跟医生搞僵。


◆ 后悔往往伴随着自责，但是失望却没有这方面的负面情绪。


风险投资家的医疗风险分析

◆ 作为一个风险投资家，马特知道不应该在最激动的时候做决定。

◆ “投射偏差”（projection bias）的现象。医生在提建议的时候，总是想淡化自己推荐的方法的副作用，同时强调其他治疗方法的副作用。


◆ 想要预测你未来的经历是非常困难的，去听其他人的亲身经历有时候是最好的帮你做决定的方法。


“高温”情绪下的决策冲突

◆ 爱因斯坦有这么一句名言，我们觉得用在这里很合适：“并非每一件重要的事情都可以用数字来计算，也并非每一件可以用数字计算的事情都是重要的。”


◆ 当一个病人感到病得很重、恐惧、无助的时候，医护人员平时一些微不足道的言语和行为都会对病人产生巨大的影响。


原来医生也不知道

◆ 一个完完全全的苏格拉底式怀疑论者，凡事都想要弄个明白

◆ 如果采用给企业客户做战略规划时的理性分析思路来做医疗决定的话，那么必须遵循以下6个前提：首先，大家对这种疾病的方方面面都很了解；其次，所有的信息都应该是公开的，也都应该被加以考虑；第三，医患双方目标统一，并且以明文规定；第四，各种解决方案和治疗方式都被认真考虑过；第五，大家都非常清楚各种治疗方式可能带来的后果；第六，每种治疗方法都应该能用一个客观的标准来评价。



结语 一门精确却不确定的科学

◆ 医学涉及医生和病人微妙并且私人的决定。


◆ 心理学研究证明，我们所有人都会觉得失去的痛苦大于获得带来的喜悦。这种对于失去的厌恶会让我们把注意力放在可能出现的副作用上面，而不去考虑能获得的肯定疗效。


-- 来自微信读书
