《草民》

蔡崇达
7个笔记

“欢迎你再来”

◆ 我知道他为了什么，我知道他其实清楚自己是为了什么：他和所有父亲一样，只是为了自己的妻子和孩子。如果他只是为了自己，他熬不住这个通宵的。


秋姨的赌博

◆ 我面对着自己命运中的惊涛骇浪，还会误以为，从来只能一个人去面对。


曹操背观音去了

◆ 其实，每个人的故事发生了，就存在了，它们还会蒸发或者被撕裂成类似于尘埃一般的东西，在空气中弥漫着。

◆ 他开心地往前走了，就走几步路，突然就地坐下来了。就坐在咱们家门口边上。我问：‘曹操你今天怎么样啊？’
“他笑眯眯地说：‘我很好啊，就是有些乏，我坐着休息下。’我忘记他坐了多久，以为他睡着了，我继续做着手工。然后突然有道霞光直直从石板路的西边一路照过来，直到照到他的身上。曹操背上的菩萨全身都在发光，发着金色的光，曹操全身都在发光，发着金色的光。我看见曹操和观音菩萨背靠背坐着，发着光。我走到他跟前喊他：‘曹操啊，你还在吗？’


台风来了没

◆ 甚至，似乎再见到我总有种带着羞耻感的尴尬。人对藏在自己内心的故事，从来便是这般吧，既希望有人知道，又希望不被人知道。



转学

◆ 他也笑了，想，大家都这么努力了，自己也不能掉下了啊。


后记 有名有姓

◆ 裂痕在脸上，我们称之为皱纹；裂痕在身体里，我们称之为疾病；裂痕在灵魂里，我们称之为遗忘……

-- 来自微信读书
