《一个医生的自白》

亨利·马什
9个笔记

每个病人都有故事

◆ 它完美地诠释一条建设的格言：成功的建筑就是招揽客户的最好手段。


医生心中有块墓地

◆ 许多时候，我发现自己没有理解，或者错误地解读所看到的或被告知的东西。我已经学会不盲目自信，因为所有的知识都是暂时的。


富豪们牢牢霸占着转椅

◆ 如果手术从来没有出过错，成功也就没有特别之处。


晨练

◆ 冷水澡就像是一颗长生不老的仙丹，在冷水浴之后，一种愉悦感和强烈的幸福感会持续两个小时的时间。这样的美妙感在两分钟内就可以获得


来来往往的病人

◆ “它指精神经验及状态转变为躯体症状的过程。如果病人因为婚姻等问题而不开心或者抑郁，但自己又不愿承认，那么他们就会出现头痛、全身痛或者奇怪的灼烧感。他们将自身的不快乐归因于这些症状，而不是有意识地承认他们婚姻的不幸福或者是其他类似的问题。这样的症状就叫作‘躯体化’。你可以将它视为一种自我欺骗。


第9章 多余的财物

◆ 有研究表明，职业钢琴家大脑中的手区域要大于业余钢琴家大脑中的手区域。学习就是一个重新调整大脑结构的过程。


燕子走了，再没回来

◆ 我痛苦地认识到，对他人残忍是一件多么轻而易举的事情。


把小屋的过去留在过去

◆ 如果所有的工作都做完了，那我接下来又该做些什么呢？最后，我得出结论：这一切不仅仅是为了证明自己仍然胜任这些工作，同时也是对未来的一种逃避。


希望自己是只海鞘

◆ 死亡的唯一意义是：如何过好当下的生活，死亡时有值得回忆的美丽往昔。


-- 来自微信读书
