《皮囊 (Z-Library)》

蔡崇達
11个笔记

皮囊

◆ 我們的生命本來多輕盈，都是被這肉體和各種慾望的污濁給拖住。阿太，我記住了。「肉體是拿來用的，不是拿來伺候的。」


天才文展

◆ 這樣的人，還因為出身，總可以嗅到他們身上的泥土味。這使得他們的理想粗暴卻淳樸，讓人感覺不到野心勃勃或者城市孩子般的精明，我樂於和這樣的人交朋友，就如同喜歡某種精緻的土特產一般。

◆ 從本質意義上，我們都是，既失去家鄉又永遠沒辦法抵達遠方的人。



厚樸

◆ 不清楚真實的標準時，越用力就越讓人覺得可笑。


◆ 不合時宜的東西，如果自己虛弱，終究會成為人們嘲笑的對象，但有力量了，或堅持久了，或許反而能成為眾人追捧的魅力和個性

◆ 我們各自都是對自己有誤解的人：他以為自己做著摧毀一切規矩的事情，但其實一直活在規矩裡。我以為自己戰戰兢兢地以活在規矩裡為生活方式，但其實卻對規矩有著將其徹底摧毀的慾望。


◆ 我沒搞清楚，是否每個人都要像我這樣看得那麼清楚。我也沒把握，看得清楚究竟是把生活過得開心，還是讓自己活得悶悶不樂。


◆ 他不是假裝，他只不過不知道怎麼處理自己身上的各種渴求，只是找不到和他熱愛的這個世界相處的辦法。每個人身上都有太多相互衝突卻又渾然一體的想法，他只是幼稚，還沒搞清楚自己到底是誰。


我們始終要回答的問題

◆ 我，或許許多人，都在不知道如何生活的情況下，往往採用最容易掩飾或者最常用的借口——理想或者責任。



火車伊要開往叨位

◆ 我一次次告訴自己要不為所動，因為你無法阻止這窗外故事的逝去，而且他們注定要逝去。

◆ 我不相信成熟能讓我們所謂接受任何東西，成熟只是讓我們更能自欺欺人

-- 来自微信读书
