《手机断舍离：如何快速摆脱手机成瘾》

[美]凯瑟琳·普赖斯
10个笔记

第2章 不停刺激多巴胺分泌

◆ 一旦我们的大脑学会了将查看手机与获得奖励联系起来，我们就会非常非常想看手机。


第3章 操控我们的伎俩

◆ 这个特质永远不会因为我们长大而消失：无论多大年纪，我们都会很喜欢自己做的事情获得反应。在心理学中，这些反应被称为“强化”(reinforcements)，我们在做某件事的时候，得到的强化越多，我们就越有可能再做一次。（奇怪的是，获得的反应不一定非得是积极的。当小孩子把橡皮泥放进嘴里的时候，你可能会以为责骂他就能阻止他继续这样做——相信我，根本阻止不了。）

◆ “我们越是关注所能获得的可选功能，就越能发现这些选项无法满足我们的真正需求。”


第4章 为什么社交媒体糟透了

◆ 注意力是我们拥有的最有价值的东西。我们只体验我们关注的，也只记得我们关注的。当我们决定此刻要关注什么时，我们其实是在做一个更广泛的决定，即我们想要如何度过这一生。


第7章 手机正在缩短你的注意力持续时间

◆ 关于注意力持续时间，我们首先要了解的是，注意力分散是一种默认行为。人类天生就容易分心，因为自然界中往往会存在一些试图杀死我们的事物。

◆ 专注无利可图，分心才是摇钱树。


第1周 科技分类

◆ 我们的目标不是禁欲，而是意识觉察。


结束语

◆ 我们一生拥有的时间比我们意识到的要少，但也比我们认为的要多。夺回你花在手机上的时间，你就会发现可能性也在随之增加。


第2周 改变习惯

◆ 以下这些迹象表明某款应用程序属于“老虎机”类或“垃圾食品”类：• 打开它时，你会有一种期待感。• 你发现很难停止使用它。• 使用之后，你会对自己感到失望、不满意或厌恶。

◆ 先考虑不回应。（最坏的情况能是什么呢？其实我们都有点儿夸大了自己的重要性。）

-- 来自微信读书
