《自洽的程序员 - 关于程序员职场和生活的思考》

辣条加辣
9个笔记

4.3.5 如何开始行动？

◆  关于学习新技术: 先跑通官方demo• 再写个小项目• 然后在非核心项目中试水• 最后才在重要项目中使用


3. 关于解决问题

◆ 关于解决问题: 先本地复现, 再分析原因, 然后验证方案, 最后总结经验


2. 糟糕的提问方式

◆ 会寻求帮助的程序员，才是真正的高手。 不是因为他什么都会，而是因为他知道如何更快地解决问题。


把对抗变成合作

◆ 把问题摆在台面上总比暗地里较劲强• 把分歧当面讨论总比背后吐槽强


实战场景

◆ 就像写周报： "本周完成了订单系统优化（总） 具体包括修复了三个性能问题，优化了两个接口，新增了监控（分） 整体性能提升了30%（总）"


5. 第三章 工作中的人际关系

◆ 在职场中，能力或许能让你赢得比赛，但好的人际关系却能让你赢得整个赛季。


5.7.4 📝 具体怎么做？

◆ 1. 技术维度: 深耕技术领域, 解决关键问题, 输出技术方案, 分享技术心得; 2. 业务维度, 理解业务价值, 主动承担责任, 推动业务增长, 建立业务影响力; 3. 软实力维度, 提升沟通能力, 加强团队协作, 培养领导力, 锻炼项目管理能力.

-- 来自微信读书
